# Project2 实验过程踩坑记录

## Lesson 1 关于互斥锁的释放

关于互斥锁的释放，最初的想法是仅将阻塞队列队头的`TASK`释放，这样当然能够正常工作，但我实际上默认了调度器是按照`FIFO`的原则工作的，正确的做法应该是将阻塞队列中所有的进程都释放，让调度器选择下一个进程，这样才能保证互斥锁的公平性。

但在实际操作中，我们却做不到这样，这是因为我们在处理`mutex_require`函数的时候，无论是否申请成功，这个函数都已经执行完毕了，如果我们将阻塞队列中的所有进程都释放，他们并不会再次去调用`mutex_require`函数，而是直接进入下面的操作，这样就会导致锁的失效。因此在释放阻塞队列的`TASK`的时候，我们也要遵循调度器的释放原则，即按照`FIFO`的原则进行释放。

## Lesson 2 关于tp寄存器

`tp`寄存器是本次实验中非常重要的寄存器，它时刻指向着当前的进程，便于我们找到正确的内核栈，需要注意的是在`ra`和`sp`之后的寄存器是`gp`寄存器，而不是`tp`寄存器，这也让我踩了个大坑，下次初始化的时候千万不能再想当然了。

## Lesson 3 关于从内核切换到第一个用户进程

在本次实验中，最为特别的问题就在于此，我们分为两个情况讨论。

在非抢占式调度下，第一次的切换进程是由内核通过调用`do_scheduler`函数主动发起的，而不是由中断发起的，因此我们需要思考如何从内核的`Supervisor`模式切换到用户的`User`模式，这个问题的解决方法就是模拟一次中断，我们在调用`do_scheduler`函数的最后，也就是`switch_to`函数，不再使用`jr ra`这样的指令进行返回，而是`j ret_from_exception`，通过`ret_from_exception`函数来模拟一次中断的结束，从而切换到用户的`User`模式。

```assembly
ENTRY(ret_from_exception)
  /* TODO: [p2-task3] restore context via provided macro and return to sepc */
  /* HINT: remember to check your sp, does it point to the right address? */
  RESTORE_CONTEXT
  sret
ENDPROC(ret_from_exception)
```

在抢占式调度下，问题在于我们没有为`kernel`的`pcb`分配内核栈和用户栈，也没有为其分配上下文，这是因为我们目前还没有考虑到线程结束的工作，而是简单的使得线程永远不会终止。而由于`kernel`没有内核栈，我们也没法为其保存上下文，因此我先暂时的打了个补丁，当此时的线程为`kernel`时，就跳过保存上下文的部分。

```assembly
ENTRY(exception_handler_entry)

  /* TODO: [p2-task3] save context via the provided macro */
  // FIXME:if tp=0 which means it's kernel , then no need to save_context?
  beqz tp,end
  SAVE_CONTEXT

  /* TODO: [p2-task3] call interrupt_helper
   * NOTE: don't forget to pass parameters for it.
   */
end:
  ld a0,PCB_KERNEL_SP(tp)
  addi a0,a0,SWITCH_TO_SIZE
  csrr a1,CSR_STVAL
  csrr a2,CSR_SCAUSE
  call interrupt_helper
  j ret_from_exception

ENDPROC(exception_handler_entry)
```

## Lesson 4 关于栈的大小

在`create_thread`的时候，我给每个新线程的内核栈都分配了512字节的空间，本以为这样的空间绰绰有余，没想到保存上下文的空间远超了512个字节，导致了不同线程间的栈空间重叠了。下次分配之前，一定先算好这些结构体的大小到底是多少。